---
layout: post
title: 软件开发技能复利性讨论
category: wordpress
description: 
---

复利性，这里引用程序人生里面`程序员为什么忧虑自己的未来`中对复利性的解释

如同利息的计算方法一样，在本金相同的情况下，复利获得的利息会报有要高于单利，而年期越长，复利效应越高。职业一样有复利效应，一个复利搞的职业在职业生涯中后期会展先出越来越高的价值。医生，律师都是复利性很高的职业。

## 软件开发有哪些复利性高的专业技能

在大学中学习的计算机基础知识可以算是复利性比较高的，包括操作系统，计算机网络，数据结构与算法。可以这样说凡是研究性理论随着经验的增加会越来越深刻理解，并且有可能成为某一个方面的权威。这些理论或多或少需要长时间积累，不是一朝一夕能够完成的。

在软件工程行业，主要以应用开发为主，以解决实际应用问题为导向。可以有很多的框架。在每一个语言的领域中，总能找到适当的框架供我们选择，例如java社区中尤其以spring最为活跃。这些成熟的框架可以被很多人以最快的速度获取其技能，也就是说年龄和经验不再是决定一个人能力的高低，关键是是这个人是否有一颗好奇心，不断否定自己，挑战自己的极限。最终的结果是一个新人可以在最短的时间超越一个资历丰富的人。


## 如何提升自身的复利性

复利性无非就是通用技能，可以举一反三。它不受语言，环境的限制。甚至是高度提炼的通用性技能。
不断的总结提炼具有通用价值的特征并持续深入

## 复利性技能探究

对于复利性机能会不断的总结，最终会以博客的形式输出

* 计算机语言  设计的通用属性以及可以对比的高级特性
* 计算机网络 
* 操作系统 熟悉linux
* 软件工程 软件开发思想,例如设计模式，软件开发流程，软件架构(微服务架构)
* 数据结构与算法

## 技能说明

下面以招聘的技能树说明那些具有复利性高的技能，可以作为研究方向

**NOTE:** 以下招聘岗位是以基础技能为例，说明了那些技能是具有复利性,以下是java web开发的专业技能

```
* 1、JAVA基础扎实，理解IO、多线程、集合等基础知识、对JVM原理有一定的了解；对于您用过的开源框架，能了解到它的原理和机制； 
* 2、熟悉分布式、高并发系统的设计和应用，熟悉分布式、缓存、消息机制；能对分布式常用技术进行合理应用，解决问题；
* 3、掌握Linux 操作系统和大型数据库（Oracle、MySql）；对sql优化有丰富的经验； 
* 4、对互联网或J2EE应用开发的最新潮流有关注，喜欢去看及尝试最新的技术，追求编写优雅的代码，从技术趋势和思路上能影响技术团队； 
* 5、在技术应用方面，希望能够深入发掘业务需求，充分梳理和抽象，能够引入新技术新思路来解决实际业务痛点，并独当一面； 
* 6、适应能力好，具备耐心/细心的品质，持续优化技术及业务架构，提升效率降低成本； 
* 7、有相关数据图谱、大数据技术、LBS大数据服务，实时流处理等方面的工作（部分职位）
```


```
* 1、本科及以上学历，计算机相关专业；具备5年及以上JAVA开发的经验,有互联网产品设计架构经验；
* 2、熟练使用springmvc、spring、ibatis技术框架；
* 3、熟悉Mysql，Redis，有zookeeper、metaq、rocketmq、dubbo等相关经验；
* 4、熟悉Linux环境及操作,熟悉Jetty，Apache，Nginx等开源的服务器；
* 5、有游戏或游戏SDK经验优先。
```

从上面的技能中，我们已经知道所有的技能主要以通用技能为准，是一种问题的解决方案，比如熟悉分布式，高并发的设计和应用。在框架层面，企业级开发框架spring系列占据了主要部分。从开源项目中学习通用的解决方案，开源项目历来是开源一种通用问题的解决方案，因其通用性强，所以容易被广泛使用，例如分布式框架`dubbo`，微信开源的`wcdb`，一个是流行的分布式RPC调用框架；一个是数据库备份与恢复，改进android db开发的最优方案。所以招聘需要中也有说明，你对开源项目的熟悉程度，不仅仅要会用更应该熟悉其原理，这些原理就是复利性很高的通用技能。