---
layout: wiki
title: "分布式系统架构高并发高可用"
categories: [Android, Tech]
description: 个人Github博客内容说明汇总
keywords: Java,Web
---

## 关于新技术引入说明

任何一项新的技术引入必然有由某种需求驱动，因此在理解一项技术时，根据技术变迁的整体路径，分析它引入的原因，并有针对性的学习该新技术时如何驱动现有业务前行，最终形成自己的只是体系

* 理解一项技术整体解决方案
* 熟练掌握其基础特性,了解其常见的特性以及容易出现问题的地方
* 深入使用其高级特性并对比其他方案，研究其优劣
* 深入源码理解这些特性是如何实现的
* 吸收其设计思想与方法
* 积累特定领域问题的解决方案（例如秒杀场景）


## Nginx
  负载均衡
  * OpenResty 调用nginx内置模块

## 消息中间件
* kafka
* RocketMq
  用来做流量削峰

## 缓存中间件
* redis

## Histirx
  限流，降级，防止服务雪崩  

## 搜索
* Solr
* ElasticSearch

## 微服务架构
### SpringBoot
  * 实现服务快速开发与部署
### RPC中间件
  * Dubbo
  服务分布式部署所带来的挑战
  * 分布式锁
  * 分布式事务


## 大数据
### 流失计算
* Spark Streaming
* Strom

## 高并发高可用架构

### 1、亿级流量电商网站的商品详情页系统架构

面临难题：对于每天上亿流量，拥有上亿页面的大型电商网站来说，能够支撑高并发访问，同时能够秒级让最新模板生效的商品详情页系统的架构是如何设计的？

解决方案：异步多级缓存架构+nginx本地化缓存+动态模板渲染的架构

### 2、redis企业级集群架构

面临难题：如何让redis集群支撑几十万QPS高并发+99.99%高可用+TB级海量数据+企业级数据备份与恢复？

解决方案：redis的企业级备份恢复方案+复制架构+读写分离+哨兵架构+redis cluster集群部署

技术要点：redis集群规划与部署

### 3、多级缓存架构设计

面临难题：如何将缓存架构设计的能够支撑高性能以及高并发到极致？同时还要给缓存架构最后的一个安全保护层？

解决方案：nginx抗热点数据+redis抗大规模离线请求+ehcache抗redis崩溃的三级缓存架构

### 4、数据库+缓存双写一致性解决方案

面临难题：高并发场景下，如何解决数据库与缓存双写的时候数据不一致的情况？

解决方案：异步队列串行化的数据库+缓存双写一致性解决方案

### 5、缓存维度化拆分解决方案

面临难题：如何解决大value缓存的全量更新效率低下问题？

解决方案：商品缓存数据的维度化拆分解决方案

### 6、缓存命中率提升解决方案

面临难题：如何将缓存命中率提升到极致？

解决方案：双层nginx部署架构+lua脚本实现一致性hash流量分发策略

### 7、缓存并发重建冲突解决方案

面临难题：如何解决高并发场景下，缓存重建时的分布式并发重建的冲突问题？

解决方案：基于zookeeper分布式锁的缓存并发重建冲突解决方案

技术要点：zookeeper 临时与持久节点

### 8、缓存预热解决方案

面临难题：如何解决高并发场景下，缓存冷启动导致MySQL负载过高，甚至瞬间被打死的问题？

解决方案：基于storm实时统计热数据的分布式快速缓存预热解决方案

### 9、热点缓存自动降级方案

面临难题：如何解决热点缓存导致单机器负载瞬间超高？

解决方案：基于storm的实时热点发现+毫秒级的实时热点缓存负载均衡降级

### 10、高可用分布式系统架构设计

面临难题：如何解决分布式系统中的服务高可用问题？避免多层服务依赖因为少量故障导致系统崩溃？

解决方案：基于hystrix的高可用缓存服务，资源隔离+限流+降级+熔断+超时控制

### 11、复杂的高可用分布式系统架构设计

面临难题：如何针对复杂的分布式系统将其中的服务设计为高可用架构？

解决方案：基于hystrix的容错+多级降级+手动降级+生产环境参数优化经验+可视化运维与监控

技术要点：Hystrix 

### 12、缓存雪崩解决方案

面临难题：如何解决恐怖的缓存雪崩问题？避免给公司带来巨大的经济损失？

解决方案：全网独家的事前+事中+事后三层次完美缓存雪崩解决方案

### 13、缓存穿透解决方案

面临难题：如何解决高并发场景下的缓存穿透问题？避免给MySQL带来过大的压力？

解决方案：缓存穿透解决方案，即使没有获取到数据也要进行空数据标记

### 14、缓存失效解决方案

面临难题：如何解决高并发场景下的缓存失效问题？避免给redis集群带来过大的压力？

解决方案：基于随机过期时间的缓存失效解决方案