---
layout: wiki
title: "【分布式搜索】- Solr - 基础概念篇"
categories: [NoSQL 搜索]
description: 搜索
keywords: solr
---

该文章正在筹划中，Solr的基础将对照elasticSearch的知识架构进行对比分析
<font color="#dd0000"></font>
本文根据Solr指南提取的核心要点，具体参见[Solr官方文档-中文版](https://www.w3cschool.cn/solr_doc/)

# Solr 入门

## Solr快速概述

Solr 是一个基于 Apache Lucene 之上的搜索服务器，它是一个开源的、基于 Java 的信息检索库。它旨在驱动功能强大的文档检索应用程序 - 无论您需要根据用户的查询将数据服务到何处，Solr 都可以为您服务。

Solr 可以通过以下步骤轻松地添加在在线商店搜索的功能：

* 定义一个模式。该模式告诉 Solr 关于它将被索引的文档的内容。在在线商店的示例中，模式将定义产品名称、描述、价格、制造商等定义的字段。Solr 的模式是强大而灵活的，可以让您根据自己的应用程序定制 Solr 的行为。有关详细信息，请参阅文档、字段和模式设计。
* 您的用户将搜索的 Feed Solr 文档。
* 在您的应用程序中公开搜索功能。

> 关键概念 Shard&replica

## 安装Solr

这里只提供测试单机安装说明，具体到生产环境安装需要做另行说明

### 软件包安装

```
tar zxf solr-7.0.0.tgz
```

### 目录布局

* __<font color="#dd0000">bin</font>__
  此目录中包含几个重要的脚本，这些脚本将使使用 Solr 更容易。
  * __solr 和 solr.cmd__

    这是Solr 的控制脚本，也称为<font color="#dd0000">bin/solr</font>（对于 * nix）或者bin/solr.cmd（对于 Windows）。这个脚本是启动和停止 Solr 的首选工具。您也可以在运行 SolrCloud 模式时创建集合或内核、配置身份验证以及配置文件。
  * __post__

    Post Tool，它提供了用于发布内容到 Solr 的一个简单的命令行界面。
  * __solr.in.sh 和 solr.in.cmd__

    这些分别是为 * nix 和 Windows 系统提供的属性文件。在这里配置了 Java、Jetty 和 Solr 的系统级属性。许多这些设置可以在使用bin/solr或者bin/solr.cmd时被覆盖，但这允许您在一个地方设置所有的属性。
  * __install_solr_services.sh__

    该脚本用于 * nix 系统以安装 Solr 作为服务。在 “将Solr用于生产 ” 一节中有更详细的描述。
* __contrib__

    Solr 的contrib目录包含 Solr 专用功能的附加插件。 
* __dist__

  该dist目录包含主要的 Solr .jar 文件。
* __docs__

  该docs目录包括一个链接到在线 Javadocs 的 Solr。
* __example__

    该example目录包括演示各种 Solr 功能的几种类型的示例。有关此目录中的内容的详细信息，请参阅下面的 Solr 示例。
* __licenses__

    该licenses目录包括 Solr 使用的第三方库的所有许可证。
* __server__

  此目录是 Solr 应用程序的核心所在。此目录中的 README 提供了详细的概述，但以下是一些特点：

  * Solr 的<font color="#dd0000"> Admin UI（server/solr-webapp）</font>
  * Jetty 库（server/lib）
  * 日志文件（server/logs）和日志配置（server/resources）。有关如何自定义 Solr 的默认日志记录的详细信息，请参阅配置日志记录一节。
  * 示例配置（server/solr/configsets）


### 启动 Solr

> 这里只列出了单机启动的命令实例，更多生产环境的实例，后续介绍

```
bin/solr start
```

* 检查 Solr 是否正在运行

```
bin/solr status
```

> Solr 正在运行。如果您需要有说服力的证明，请使用 Web 浏览器查看管理控制台：<a href="http://localhost:8983/solr/">solr本地管理界面</a>


* 创建核心

```
bin/solr create -c <name>
```

> 这将创建一个使用数据驱动模式的核心，当您将文档添加到索引时，该模式会尝试猜测正确的字段类型。

## Solr配置文件

### Solr Home

当您第一次安装 Solr 时，您的主目录是：server/solr。但是，一些示例可能会更改此位置（例如，如果您运行：bin/solr start -e cloud，您的主目录将会是：example/cloud）

* 示例-独立模式

```xml
<solr-home-directory>
   solr.xml
   core_name1/
      core.properties
      conf/
         solrconfig.xml
         managed-schema
      data/
   core_name2/
      core.properties
      conf/
         solrconfig.xml
         managed-schema
      data/
```

* 示例-SolrCloud 模式

```xml
<solr-home-directory>
   solr.xml
   core_name1/
      core.properties
      data/
   core_name2/
      core.properties
      data/
```

### Solr 配置文件


* __solr.xml__：为您的 Solr 服务器实例指定配置选项。有关 solr.xml 的更多信息，请参阅：Solr Cores 和 solr.xml。
* 每个 Solr 核心：
  * core.properties：为每个核心定义特定的属性，例如其名称、核心所属的集合、模式的位置以及其他参数。有关 core.properties 的更多详细信息，请参阅定义 core.properties 一节。
  * solrconfig.xml：控制高级行为。例如，您可以为数据目录指定一个备用位置。有关 solrconfig.xml 的更多信息，请参阅 配置 solrconfig.xml。
  * __<font color="#dd0000">managed-schema</font>__（或用 __schema.xml__ 替代）描述您将要求 Solr 索引的文档。模式将文档定义为字段集合。您可以同时定义字段类型和字段本身。字段类型定义功能强大，包含有关 Solr 如何处理传入字段值和查询值的信息。有关 Solr 架构的更多信息，请参阅文档、字段和模式设计以及模式 API。
  * data/：包含低级索引文件的目录。

> SolrCloud 示例不包括每个 Solr Core 的 conf 目录（所以没有 solrconfig.xml 或 Schema 文件）。这是因为通常在 conf 目录中找到的配置文件存储在ZooKeeper 中，所以它们可以在群集中传播。

# Solr 运维篇

这里涉及的主要是solr的运维,非重要讲解知识,以后会有专门的实践说明

## Solr版本升级说明

### 将Solr应用到生产

主要是讲解将solr以服务安装脚本安装的solr环境

### 升级Solr集群

## Solr控制脚本

### 启动Solr

```
bin/solr start [options]
bin/solr start -help
bin/solr restart [options]
bin/solr restart -help
```

* SolrCloud 模式

-c 和 -cloud 选项是相同的：

```
bin/solr start -c
bin/solr start -cloud
```

如果你指定一个 ZooKeeper 连接字符串，例如：-z 192.168.1.4:2181，那么 Solr 将连接到 ZooKeeper 并加入集群。

如果在 cloud 模式下启动 Solr 时没有指定 -z 选项，Solr 将启动一个嵌入式 ZooKeeper 服务器监听 Solr 端口 + 1000，也就是说，如果 Solr 在端口 8983 上运行，则嵌入式 ZooKeeper 将监听端口 9983 。

> 注意：如果您的 ZooKeeper 连接字符串使用 chroot (如 localhost:2181/solr)，则需要在使用 bin/solr 脚本启动 SolrCloud 之前创建 /solr znode。要执行此操作，请使用下面概述的 mkroot 命令，例如: bin/solr zk mkroot/solr-z 192.168.1. 4:2181


### 停止 Solr

```
bin/solr stop [options]
bin/solr stop -help
```

### Solr系统信息

* Solr 版本信息

```shell
$ bin/solr version
```

* Solr 状态信息

```shell
bin/solr status
```

* Healthcheck

```
bin/solr healthcheck [options]
bin/solr healthcheck -help
```

### Solr集合和核心

* 创建一个核心或集合

```shell
bin/solr create [options]
bin/solr create -help
```

### 删除核心或集合

```shell
bin/solr delete [options]
bin/solr delete -help
```


### Solr身份验证

### ZooKeeper操作

bin/solr 脚本允许某些操作影响 ZooKeeper。这些操作仅适用于 SolrCloud 模式。这些操作可以作为子命令使用，每个子命令都有自己的一组选项。 

```shell
bin/solr zk [sub-command] [options]
bin/solr zk -help
```

#### 上传配置集

```shell
bin/solr zk upconfig -z 111.222.333.444:2181 -n mynewconfig -d /path/to/configset
```

* -n <name>：ZooKeeper 中配置集的名称。这个命令会把配置集上传给“配置” ZooKeeper 节点，给它指定名字
* -d <configset dir>：要上传的配置集的路径。它应该在它下面有一个“conf” 目录，该目录又包含 solrconfig.xml 等。如果只提供一个名字，则将检查$SOLR_HOME/server/solr/configsets的名称。可能会提供一个绝对路径。
* -z <zkHost>：ZooKeeper 连接字符串。如果在 ZK_HOST 定义了solr.in.sh或者solr.in.cmd，则它是不必要的。

> 注意：更改配置时重新加载集合，此命令不会自动使更改生效！它只是将配置集上传到 ZooKeeper。您可以使用集合 API 的 RELOAD 命令重新加载使用此配置集的所有集合。


#### 下载配置集

```shell
bin/solr zk downconfig -z 111.222.333.444:2181 -n mynewconfig -d /path/to/configset
```

> "最佳做法" 是将您的配置集以某种形式的版本控制作为 system-of-record。在这种情况下，很少使用 downconfig。

#### 在本地文件和 ZooKeeper znodes 之间复制

* 从本地递归复制一个目录到 ZooKeeper

```shell
bin/solr zk cp -r file:/apache/confgs/whatever/conf zk:/configs/myconf -z 111.222.333.444:2181
```

* 将一个文件从 ZooKeeper 复制到本地

```shell
bin/solr zk cp zk:/configs/myconf/managed_schema /configs/myconf/managed_schema -z 111.222.333.444:2181
```

* ZK 复制参数
  - -r：可选的。执行一个递归的副本。如果 <src> 没有指定 “-r”，那么该命令将失败。
  - <src>：要从中复制的文件或路径。如果前缀为zk:则源被假定为 ZooKeeper。如果没有前缀或前缀是 "file:"，则为本地驱动器
  - <dest>：要复制到的文件或路径。如果前缀为 zk: 则源被假定为 ZooKeeper。如果没有前缀或前缀是 file: 这是本地驱动器。
  - -z <zkHost>：ZooKeeper 连接字符串。如果在 ZK_HOST 中定义了solr.in.sh或者olr.in.cmd，则它是不必要的。


#### 从 ZooKeeper 中删除一个 znode

```shell
bin/solr zk rm -r /configs
bin/solr zk rm /configs/myconfigset/schema.xml
```

#### 将一个 ZooKeeper znode 移动到另一个（重命名）

```shell
bin/solr zk mv /configs/oldconfigset /configs/newconfigset
```

#### 列出 ZooKeeper znode 的子项

```shell
bin/solr zk ls -r /collections/mycollection
bin/solr zk ls /collections
```

#### 创建一个 znode（支持 chroot）

使用 zk mkroot 命令来创建一个 znode。此命令的主要用途是支持 ZooKeeper 的 “chroot” 概念。但是，它也可以用来创建任意路径。

```shell
bin/solr zk mkroot /solr -z 123.321.23.43:2181
bin/solr zk mkroot /solr/production
```